# CH10 开箱即用

## 10.1 模块

10.1.1 模块就是程序

任何Python程序都可作为模块导入。
<br>文件的存储位置也很重要，要告诉解释器去哪里查找这个模块，可执行如下命令（以Windows目录为例）：
```Python
>>> import sys
>>> sys.path.append('C:/python')
```
这告诉解释器，除了通常将查找的位置外，还应到目录C:\python中去查找这个模块。
> *提示: 在UNIX中，不能直接将字符串`'~/python'`附加到`sys.path`末尾，而必须使用完整的路径（如`'/home/yourusername/python'`）。如果你要自动创建完整的路径，可使用`sys.path.expanduser('~/python')`。*

这样做后，就可以导入这个模块了（它存储在文件`C:\python\hello.py`中）
```python
>>> import hello    # 第一次导入会自动执行一次函数，之后不会。
Hello, world!
```
> *注意: 当你导入模块时，可能发现其所在目录中除源代码文件外，还新建了一个名为`__pycache__`的子目录（在较旧的Python版本中，是扩展名为.pyc的文件）。这个目录包含处理后的文件，Python能够更高效地处理它们。以后再导入这个模块时，如果.py文件未发生变化，Python将导入处理后的文件，否则将重新生成处理后的文件。删除目录`__pycache__`不会有任何害处，因为必要时会重新创建它。*

#### 只导入一次
在大多数情况下，只导入一次是重要的优化，且在下述特殊情况下显得尤为重要：两个模块彼此导入对方。
<br>如果一定要重新加载模块，可使用模块importlib中的函数reload，它接受一个参数（要重新加载的模块），并返回重新加载的模块。如果在程序运行时修改了模块，并希望这种修改反映到程序中，这将很有用。要重新加载前述简单的模块hello（它只包含一条print语句），可像下面这样做：
```python
# 通过将函数reload的结果赋给hello，用重新加载的版本替换了以前的版本。由于打印出了问候语，说明这里确实导入了这个模块。
>>> import importlib
>>> hello = importlib.reload(hello)
Hello, world!
```
通过实例化模块bar中的类Foo创建对象x后，如果重新加载模块bar，并不会重新创建x指向的对象，即x依然是（来自旧版bar的）旧版Foo的对象。要让x指向基于重新加载的模块中的Foo创建的对象，需要重新创建它。
```python
import bar
x = Foo()
import importlib
importlib.reload(bar)  
```

### 10.1.2 模块是用来下定义的

**让模块值得被创建的原因在于它们像类一样，有自己的作用域。** 这意味着在模块中定义的类和函数以及对其进行赋值的变量都将成为模块的属性。

1. **在模块中定义函数**

    假设你编写了一个类似于代码清单10-2所示的模块，并将其存储在文件hello2.py中。另外，假设你将这个文件放在了Python解释器能够找到的地方（可像前一节介绍的那样使用sys.path，也可使用10.1.3节介绍的传统方式）。
    > 提示 像处理模块那样，让程序（这意味着将被执行，而不是用作模块）可用后，可使用Python解释器开关-m来执行它。如果随其他模块一起安装了文件`progname.py`（请注意扩展名），即导入了progname，命令`python -m progname args`将使用命令行参数args来执行程序progname。

    主要是为了重用代码。通过将代码放在模块中，就可在多个程序中使用它们。因此，要让代码是可重用的，务必将其模块化！

2. **在模块中添加测试代码**

    模块用于定义函数和类等，但在有些情况下（实际上是经常），添加一些测试代码来检查情况是否符合预期很有用。
    ```python
    # hello3.py
    def hello():
        print("Hello, world!")
    # 一个测试：
    hello()
    ```
    如果将这个模块作为普通程序运行，将发现它运行正常。然而，如果在另一个程序中将其作为模块导入，以便能够使用函数hello，也将执行测试代码。
    ```python
    >>> import hello3
    Hello, world!
    >>> hello3.hello()
    Hello, world!
    ```
    要避免这种行为，关键是检查模块是作为程序运行还是被导入另一个程序。为此，需要使用变量`__name__`。
    ```Python
    >>> __name__
    '__main__'
    >>> hello3.__name__
    'hello3'
    ```
    如你所见，在主程序中（包括解释器的交互式提示符），变量`__name__`的值是`'__main__'`，而在导入的模块中，这个变量被设置为该模块的名称。
    ```python
    # hello4.py
    def hello():
        print("Hello, world!")
    def test():
        hello()

    if __name__ == '__main__': test()
    ```
    将测试代码放在了函数test中。原本可以将这些代码直接放在if语句中，但通过将其放在一个独立的测试函数中，可在程序中导入模块并对其进行测试。
    ```python
    >>> hello4.test()
    Hello, world!
    ```

### 10.1.3 让模块可用

最理想的情况是，sys.path一开始就包含正确的目录（你的模块所在的目录）。
<br>为此有两种办法：将模块放在正确的位置；告诉解释器到哪里去查找。

1. 将模块放在正确的位置

    将模块放在正确的位置很容易，只需找出Python解释器到哪里去查找模块，再将文件放在这个地方即可。
    ```Python
    >>> import sys, pprint
    >>> pprint.pprint(sys.path)
    ```
    目录site-package是最佳的选择，因为它就是用来放置模块。
    <br>在你的计算机中查看sys.path，找到目录site-packages，并将代码清单10-4所示的模块保存到这里，但要使用另一个名称，如another_hello.py。

2. 告诉解释器到哪里去查找

    最重要的是，如果将模块放在其他地方，就必须告诉解释器到哪里去查找。前面说过，要告诉解释器到哪里去查找模块，办法之一是直接修改sys.path，但这种做法不常见。**标准做法是将模块所在的目录包含在环境变量PYTHONPATH中。**
    <br>如果你使用的是bash shell（在大多数类UNIX系统、macOS和较新的Windows版本中都有），就可使用如下命令将~/python附加到环境变量PYTHONPATH末尾：
    <br>`export PYTHONPATH=$PYTHONPATH:~/python`
    <br>如果要对所有启动的shell都执行这个命令，可将其添加到主目录中的.bashrc文件中。

    除使用环境变量PYTHONPATH外，还可使用路径配置文件。这些文件的扩展名为.pth，位于一些特殊目录中，包含要添加到sys.path中的目录。有关这方面的详细信息，请参阅有关模块site的标准库文档。

### 10.1.4 包

为组织模块，可将其编组为包（package）。包其实就是另一种模块，但有趣的是它们可包含其他模块。模块存储在扩展名为`.py`的文件中，而包则是一个目录。要被Python视为包，目录必须包含文件`__init__.py`。你还可以在包中嵌套其他包。

## 10.2 探索模块

### 10.2.1 模块包含什么

1. 使用`dir`
    要查明模块包含哪些东西，可使用函数dir，它列出对象的所有属性（对于模块，它列出所有的函数、类、变量等）。`dir(copy)`中有几个以下划线打头。根据约定，这意味着它们并非供外部使用。
    ```python
    >>> [n for n in dir(copy) if not n.startswith('_')]
    ['Error', 'PyStringMap', 'copy', 'deepcopy', 'dispatch_table', 'error', 'name', 't', 'weakref']
    ```

2. 变量`__all__`

    在dir(copy)返回的完整清单中，包含名称`__all__`。这个变量包含一个列表，它与前面使用列表推导创建的列表类似，但是在模块内部设置的。
    ```Python
    >>> copy.__all__
    ['Error', 'copy', 'deepcopy']
    ```

    这个__all__列表是怎么来的呢？为何要提供它？第一个问题很容易回答：它是在模块copy中像下面这样设置的（这些代码是直接从copy.py复制而来的）：
    > `__all__ = ["Error", "copy", "deepcopy"]`

    为何要提供它呢？旨在定义模块的公有接口。具体地说，它告诉解释器从这个模块导入所有的名称意味着什么。因此，如果你使用如下代码：
    > `from copy import *`

    将只能得到变量`__all__`中列出的4个函数。**要导入PyStringMap，必须显式地：导入copy并使用`copy.PyStringMap`；或者使用`from copy import PyStringMap`。**

    编写模块时，像这样设置`__all__`也很有用。因为模块可能包含大量其他程序不需要的变量、函数和类，比较周全的做法是将它们过滤掉。如果不设置`__all__`，则会在以`import *`方式导入时，导入所有不以下划线打头的全局名称。

### 10.2.2 使用help 获取帮助

```Python
>>> help(copy.copy)
>>> print(copy.copy.__doc__)
# 相比于直接查看文档字符串，使用help的优点是可获取更多的信息
```
> 大致而言，deepcopy(x)创建x的属性的副本并依此类推；而copy(x)只复制x，并将副本的属性关联到x的属性值

### 10.2.3 文档

```python
>>> print(range.__doc__)
```
### 10.2.4 使用源代码

事实上，要学习Python，阅读源代码是除动手编写代码外的最佳方式。
<br>假设你要阅读标准模块copy的代码, 一种办法是像解释器那样通过sys.path来查找，但更快捷的方式是查看模块的特性`__file__`。
```bash
>>> print(copy.__file__)
C:\Python35\lib\copy.py
```
你可在代码编辑器（如IDLE）中打开文件`copy.py`，并开始研究其工作原理。如果列出的文件名以.pyc结尾，可打开以.py结尾的相应文件。

## 10.3 标准库：一些深受欢迎的模块

### 10.3.1 sys

### 10.3.5 time

日期可表示为实数（从“新纪元”1月1日0时起过去的秒数。“新纪元”是一个随平台而异的年份，在UNIX中为1970年），也可表示为包含9个整数的元组。例如，元组(2008, 1, 21, 12, 2, 56, 0, 21, 0)表示2008年1月21日12时2分56秒。
<br>元组(年, 月, 日, 时, 分, 秒, 星期, 儒略日, 夏令时)

表10-7 模块time中一些重要的函数
```python
函 数                       描 述
asctime([tuple])            将时间元组转换为字符串
localtime([secs])           将秒数转换为表示当地时间的日期元组
mktime(tuple)               将时间元组转换为当地时间
sleep(secs)                 休眠（什么都不做）secs秒
strptime(string[, format])  将字符串转换为时间元组
time()                      当前时间（从新纪元开始后的秒数，以UTC为准）
```
* 函数`time.asctime`将当前时间转换为字符串。
```Python
>>> time.asctime()
'Mon Jul 18 14:06:07 2016'
# 如果不想使用当前时间，也可向它提供一个日期元组（如localtime创建的日期元组）。要设置更复杂的格式，可使用函数`strftime`
```
* 函数`time.localtime`将一个实数（从新纪元开始后的秒数）转换为日期元组（本地时间）。如果要转换为国际标准时间，应使用`gmtime`。
* 函数`time.mktime`将日期元组转换为从新纪元后的秒数，这与localtime的功能相反。
* 函数`time.sleep`让解释器等待指定的秒数。
* 函数`time.strptime`将一个字符串（其格式与asctime所返回字符串的格式相同）转换为日期元组。（可选参数format遵循的规则与strftime相同，详情请参阅标准文档。）
* 函数`time.time`返回当前的国际标准时间，以从新纪元开始的秒数表示。虽然新纪元随平台而异，但可这样进行可靠的计时：存储事件（如函数调用）发生前后time的结果，再计算它们的差。

还有两个较新的与时间相关的模块：datetime和timeit。前者提供了日期和时间算术支持，而后者可帮助你计算代码段的执行时间。

### 10.3.6 random

如果你要求真正的随机（如用于加密或实现与安全相关的功能），应考虑使用模块os中的函数urandom。模块random中的SystemRandom类基于的功能与urandom类似，可提供接近于真正随机的数据。

```python
# 表10-8 模块random中一些重要的函数
函 数                               描 述
random()                            返回一个0~1（含）的随机实数
getrandbits(n)                      以长整数方式返回n个随机的二进制位
uniform(a, b)                       返回一个a~b（含）的随机实数
randrange([start], stop, [step])    从range(start, stop, step)中随机地选择一个数
choice(seq)                         从序列seq中随机地选择一个元素
shuffle(seq[, random])              就地打乱序列seq
sample(seq, n)                      从序列seq中随机地选择n个值不同的元素
```
* 向函数`random.uniform`提供了两个数字参数a和b时，它返回一个a~b（含）的随机（均匀分布的）实数。例如，如果你需要一个随机角度，可使用`uniform(0, 360)`。
* 函数`random.randrange`是生成随机整数的标准函数。为指定这个随机整数所在的范围，你可像调用range那样给这个函数提供参数。
<br>例如，要生成一个1~10（含）的随机整数，可使用`randrange(1, 11)`或`randrange(10) + 1`。要生成一个小于20的随机正奇数，可使用`randrange(1, 20, 2)`。

> 注意编写与统计相关的程序时，可使用其他类似于uniform的函数，它们返回按各种分布随机采集的数字，如贝塔分布、指数分布、高斯分布等。

例子：
```python
from random import *
from time import *

date1 = (2016, 1, 1, 0, 0, 0, -1, -1, -1)
time1 = mktime(date1)
date2 = (2017, 1, 1, 0, 0, 0, -1, -1, -1)
time2 = mktime(date2)

# 以均匀的方式生成一个位于该范围内（不包括上限）的随机数：
random_time = uniform(time1, time2)

# 将这个数转换为易于理解的日期。
>>> print(asctime(localtime(random_time)))
Tue Aug 16 10:11:04 2016
```

```Python
# 我们询问用户要掷多少个骰子、每个骰子有多少面。
from random import randrange

num = int(input('How many dice? '))
sides = int(input('How many sides per die? '))
sum = 0
for i in range(num): sum += randrange(sides) + 1
    print('The result is', sum)
```

```Python
# 现在假设你创建了一个文本文件，其中每行都包含一种运气情况（fortune），那么就可使用前面介绍的模块fileinput将这些情况放到一个列表中，再随机地选择一种。
# fortune.py
import fileinput, random

fortunes = list(fileinput.input())
print random.choice(fortunes)

# 在UNIX和macOS中，可使用标准字典文件/usr/share/dict/words来测试这个程序，这将获得一个随机的单词。
$ python fortune.py /usr/share/dict/words
dodge
```

```Python
# 假设你要编写一个程序，在用户每次按回车键时都发给他一张牌。另外，你还要确保发给用户的每张牌都不同。为此，首先创建“一副牌”，也就是一个字符串列表。
values = list(range(1, 11)) + 'Jack Queen King'.split()
suits = 'diamonds clubs hearts spades'.split()
deck = ['{} of {}'.format(v, s) for v in values for s in suits]

# 刚才创建的这副牌并不太适合玩游戏,太有规律了。我们来看看其中一些牌：
from pprint import pprint
pprint(deck[:12])

# 打乱
from random import shuffle
shuffle(deck)
pprint(deck[:12])

# 让Python在用户每次按回车键时都给他发一张牌，直到牌发完为止
while deck: input(deck.pop())

# 要在交互式解释器中也忽略input返回的值，只需将其赋给一个你不会再理会的变量，并将这个变量命名为ignore。
```
