# CH11 文 件

## 11.1 打开文件

要打开文件，可使用函数open，它位于自动导入的模块io中。函数open将文件名作为唯一必不可少的参数，并返回一个文件对象。
<br>`f = open('somefile.txt')`
<br>如果文件位于其他地方，可指定完整的路径。如果指定的文件不存在，将看到类似于下面的异常：
```python
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'somefile.txt'
```
如果要通过写入文本来创建文件，这种调用函数open的方式并不能满足需求。为解决这种问题，可使用函数open的第二个参数。

### 文件模式
调用函数open时，如果只指定文件名，将获得一个可读取的文件对象。如果要写入文件，必须通过指定模式来显式地指出这一点。函数open的参数mode的可能取值有多个。

**表11-1 函数open的参数mode的最常见取值**
```
值  描 述
'r' 读取模式（默认值）
'w' 写入模式
'x' 独占写入模式
'a' 附加模式
'b' 二进制模式（与其他模式结合使用）
't' 文本模式（默认值，与其他模式结合使用）
'+' 读写模式（与其他模式结合使用）
```
* 显式地指定读取模式的效果与根本不指定模式相同。
* 写入模式让你能够写入文件，并在文件不存在时创建它。
* 独占写入模式更进一步，在文件已存在时引发FileExistsError异常。
<br>在写入模式下打开文件时，既有内容将被删除（截断），并从文件开头处开始写入；
* 如果要在既有文件末尾继续写入，可使用附加模式。
* '+'可与其他任何模式结合起来使用，表示既可读取也可写入。、
<br>例如，要打开一个文本文件进行读写，可使用'r+'。（你可能还想结合使用seek，详情请参阅本章后面的旁注“随机存取”。）
<br>请注意，'r+'和'w+'之间有个重要差别：后者截断文件，而前者不会这样做。

**默认模式为'rt'**，这意味着将把文件视为经过编码的Unicode文本，因此将自动执行解码和编码，且默认使用UTF-8编码。要指定其他编码和Unicode错误处理策略，可使用关键字参数encoding和errors。（有关Unicode的详细信息，请参阅第1章。）这还将自动转换换行字符。默认情况下，行以'\n'结尾。读取时将自动替换其他行尾字符（'\r'或'\r\n'）；写入时将'\n'替换为系统的默认行尾字符（os.linesep）。

通常，Python使用 **通用换行模式**。在这种模式下，后面将讨论的readlines等方法能够识别所有合法的换行符（'\n'、'\r'和'\r\n'）。如果要使用这种模式，同时禁止自动转换，可将关键字参数newline设置为空字符串，如`open(name, newline='')`。如果要指定只将'\r'或'\r\n'视为合法的行尾字符，可将参数newline设置为相应的行尾字符。这样，读取时不会对行尾字符进行转换，但写入时将把'\n'替换为指定的行尾字符。

如果文件包含非文本的 **二进制数据**，如声音剪辑片段或图像，你肯定不希望执行上述自动转换。为此，只需使用 **二进制模式（如'rb'）** 来禁用与文本相关的功能。

还有几个更为高级的可选参数，用于控制缓冲以及更直接地处理文件描述符。要获取有关这些参数的详细信息，请参阅Python文档或在交互式解释器中运行help(open)。

## 11.2 文件的基本方法

### 三个标准流
在第10章讨论模块sys的一节中，提到了三个标准流。这些流都是类似于文件的对象，你可将学到有关文件的知识用于它们。
<br>一个标准数据输入源是`sys.stdin`。当程序从标准输入读取时，你可通过输入来提供文本，也可使管道将标准输入关联到其他程序的标准输出，这将在11.2.2节介绍。
<br>你提供给print的文本出现在`sys.stdout`中，向`input`提供的提示信息也出现在这里。写到`sys.stdout`的数据通常出现在屏幕上，但可使用管道将其重定向到另一个程序的标准输入。
<br>错误消息（如栈跟踪）被写入到`sys.stderr`，但与写入到`sys.stdout`的内容一样，可对其进行重定向。

### 11.2.1 读取和写入

```Python
# 每当调用f.write(string)时，你提供的字符串都将写入到文件中既有内容的后面。
>>> f = open('somefile.txt', 'w')
>>> f.write('Hello, ')
7
>>> f.write('World!')
6
>>> f.close()
```
```Python
# 读取也一样简单，只需告诉流你要读取多少个字符（在二进制模式下是多少字节）
>>> f = open('somefile.txt', 'r')
>>> f.read(4)
'Hell'
>>> f.read()
'o, World!'
```
首先，指定了要读取多少（4）个字符。接下来，读取了文件中余下的全部内容（不指定要读取多少个字符）。请注意，调用open时，原本可以不指定模式，因为其默认值就是'r'。

### 11.2.2 使用管道重定向输出

在bash等shell中，可依次输入多个命令，并使用管道将它们链接起来，如下所示：
<br>`$ cat somefile.txt | python somescript.py | sort`
<br>这条管道线包含三个命令。
* `cat somefile.txt`：将文件somefile.txt的内容写入到标准输出（sys.stdout）。
* `python somescript.py`：执行Python脚本somescript。这个脚本从其标准输入中读取，并将结果写入到标准输出。
* `sort`：读取标准输入（sys.stdin）中的所有文本，将各行按字母顺序排序，并将结果写入到标准输出。

管道将一个命令的标准输出链接到下一个命令的标准输入。因此可以认为，somescript.py从其sys.stdin中读取数据（这些数据是somefile.txt写入的），并将结果写入到其sys.stdout（sort将从这里获取数据）。
```Python
# somescript.py
import sys
text = sys.stdin.read()
words = text.split()
wordcount = len(words)
print('Wordcount:', wordcount)
```
```python
'Your mother was a hamster and your\
father smelled of elderberries.'

cat somefile.txt | python somescript.py的结果如下：

Wordcount: 11
```

#### 随机存取
在本章中，我将文件都视为流，只能按顺序从头到尾读取。实际上，可在文件中移动，只访问感兴趣的部分（称为随机存取）。为此，可使用文件对象的两个方法：`seek` 和`tell`。
<br>方法 `seek(offset[, whence])`将当前位置（执行读取或写入的位置）移到offset 和whence 指定的地方。参数offset 指定了字节（字符）数，而参数whence 默认为`io.SEEK_SET（0）`，这意味着偏移量是相对于文件开头的（偏移量不能为负数）。参数whence 还可设置为`io.SEEK_CUR（1）`或`io.SEEK_END（2）`，其中前者表示相对于当前位置进行移动（偏移量可以为负），而后者表示相对于文件末尾进行移动。
```Python
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt', 'w')
>>> f.write('01234567890123456789')
20
>>> f.seek(5)
>>> f.write('Hello, World!')
13
>>> f.close()
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> f.read()
'01234Hello, World!89'

# 方法tell()返回当前位于文件的什么位置，如下例所示：
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> f.read(3)
'012'
>>> f.read(2)
'34'
>>> f.tell()
5
```

### 11.2.3 读取和写入行

要读取一行（从当前位置到下一个分行符的文本），可使用方法`readline`。调用这个方法时，可不提供任何参数（在这种情况下，将读取一行并返回它）；也可提供一个非负整数，指定readline最多可读取多少个字符。因此，如果`some_file. readline()`返回的是`'Hello, World!\n'`，那么`some_file.readline(5)`返回的将是`'Hello'`。要读取文件中的所有行，并以列表的方式返回它们，可使用方法`readlines`。
<br>方法`writelines`与`readlines`相反：接受一个字符串列表（实际上，可以是任何序列或可迭代对象），并将这些字符串都写入到文件（或流）中。请注意，**写入时不会添加换行符，因此你必须自行添加**。另外，没有方法`writeline`，因为可以使用`write`。

### 11.2.4 关闭文件

要确保文件得以关闭，可使用一条`try/finally`语句，并在`finally`子句中调用`close`。
```Python
# 在这里打开文件
try:
# 将数据写入到文件中
finally:
file.close()
```
实际上，有一条专门为此设计的语句，那就是with语句。
```Python
with open("somefile.txt") as somefile:
do_something(somefile)
```
with语句让你能够打开文件并将其赋给一个变量（这里是somefile）。在语句体中，你将数据写入文件（还可能做其他事情）。到达该语句末尾时，将自动关闭文件，即便出现异常亦如此。

#### 上下文管理器

### 11.2.5 使用文件的基本方法

```Python
# 一个简单的文本文件
Welcome to this file
There is nothing here except
This stupid haiku

# readlines()：
# 这里利用了文件对象将被自动关闭这一事实。
>>> import pprint
>>> pprint.pprint(open(r'C:\text\somefile.txt').readlines())
['Welcome to this file\n',
'There is nothing here except\n',
'This stupid haiku']

# write(string)。
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt', 'w')
>>> f.write('this\nis no\nhaiku')
13
>>> f.close()

this
is no
haiku

# writelines(list)：
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> lines = f.readlines()
>>> f.close()
>>> lines[1] = "isn't a\n"
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt', 'w')
>>> f.writelines(lines)
>>> f.close()

this
isn't a
haiku
```

## 11.3 迭代文件内容
```Python
# 一个名为process的虚构函数
def process(string):
    print('Processing:', string)
```

### 11.3.1 每次一个字符（或字节）

```Python
# 使用read遍历字符
with open(filename) as f:
    char = f.read(1)
    while char:
        process(char)
        char = f.read(1)
```
这个程序之所以可行，是因为 **到达文件末尾时，方法read将返回一个空字符串**，但在此之前，返回的字符串都只包含一个字符（对应于布尔值True）。只要char为True，你就知道还没结束。
```Python
# 改进
with open(filename) as f:
    while True:
        char = f.read(1)
        if not char: break
        process(char)
```

### 11.3.2 每次一行

```Python
在while循环中使用readline
with open(filename) as f:
    while True:
        line = f.readline()
        if not line: break
        process(line)
```
11.3.3 读取所有内容

请注意，除进行迭代外，像这样将文件内容读取到字符串或列表中也对完成其他任务很有帮助。例如，可对字符串应用正则表达式，还可将列表存储到某种数据结构中供以后使用。
```Python
# 使用read迭代字符
with open(filename) as f:
    for char in f.read():
    process(char)
```
```Python
# 使用readlines迭代行
with open(filename) as f:
    for line in f.readlines():
    process(line)
```

### 11.3.4 使用fileinput 实现延迟行迭代

有时候需要迭代大型文件中的行，此时使用readlines将占用太多内存。在Python中，在可能的情况下，应首选for循环，而这里就属于这种情况。你可使用一种名为延迟行迭代的方法——说它延迟是因为它只读取实际需要的文本部分。
```Python
# 使用fileinput迭代行
# 请注意，模块fileinput会负责打开文件，你只需给它提供一个文件名即可。
import fileinput
for line in fileinput.input(filename):
    process(line)
```

### 11.3.5 文件迭代器

文件实际上是可迭代的，这意味着可在for循环中直接使用它们来迭代行。
```Python
# 迭代文件
with open(filename) as f:
    for line in f:
        process(line)
```
在这些迭代示例中，我都将文件用作了上下文管理器，以确保文件得以关闭。虽然这通常是个不错的主意，但只要不写入文件，就并非一定要这样做。如果你愿意让Python去负责关闭文件，可进一步简化这个示例:
```Python
# 在不将文件对象赋给变量的情况下迭代文件
for line in open(filename):
    process(line)
```
注意，与其他文件一样，sys.stdin也是可迭代的，因此要迭代标准输入中的所有行，可像下面这样做：
```Python
import sys
for line in sys.stdin:
    process(line)
```
另外，可对迭代器做的事情基本上都可对文件做，如（使用`list(open(filename))`）将其转换为字符串列表，其效果与使用readlines相同。
```Python
>>> f = open('somefile.txt', 'w')
>>> print('First', 'line', file=f)    # 写入文件
>>> print('Second', 'line', file=f)    # 写入文件
>>> print('Third', 'and final', 'line', file=f)    # 写入文件
>>> f.close()
>>> lines = list(open('somefile.txt'))
>>> lines
['First line\n', 'Second line\n', 'Third and final line\n']
>>> first, second, third = open('somefile.txt')
>>> first
'First line\n'
>>> second
'Second line\n'
>>> third
'Third and final line\n'
```
在这个示例中，需要注意如下几点。
* 使用了print来写入文件，这将自动在提供的字符串后面添加换行符。
* 对打开的文件进行序列解包，从而将每行存储到不同的变量中。（这种做法不常见，因为通常不知道文件包含多少行，但这演示了文件对象是可迭代的。）
* 写入文件后将其关闭，以确保数据得以写入磁盘。（如你所见，读取文件后并没有将其关闭。这可能有点粗糙，但并非致命的。）

## 11.4 小结
本章介绍了如何通过文件和类似于文件的对象与外部世界交互，这是Python中最重要的I/O方法之一。下面列出了本章的一些重点。
* **类似于文件的对象**：类似于文件的对象是支持read和readline（可能还有write和writelines）等方法的对象。
* **打开和关闭文件**：要打开文件，可使用函数open，并向它提供一个文件名。如果要确保即便发生错误时文件也将被关闭，可使用with语句。
* **模式和文件类型**：打开文件时，还可指定模式，如'r'（读取模式）或'w'（写入模式）。通过在模式后面加上'b'，可将文件作为二进制文件打开，并关闭Unicode编码和换行符替换。
* **标准流**：三个标准流（模块sys中的stdin、stdout和stderr）都是类似于文件的对象，它们实现了UNIX标准I/O机制（Windows也提供了这种机制）。
* **读取和写入**：要从文件或类似于文件的对象中读取，可使用方法read；要执行写入操作，可使用方法write。
* **读取和写入行**：要从文件中读取行，可使用readline和readlines；要写入行，可用writelines。
* **迭代文件内容**：迭代文件内容的方法很多，其中最常见的是迭代文本文件中的行，这可通过简单地对文件本身进行迭代来做到。还有其他与较旧Python版本兼容的方法，如使用readlines。

### 11.4.1 本章介绍的新函数

|函 数|描 述|
|:|:|
|open(name, ...) |打开文件并返回一个文件对象|
