# CH16 测试基础

本章介绍测试的基本知识。我将告诉你如何养成在编程中进行测试的习惯，并介绍一些可帮助编写测试的工具。除了标准库中的测试和性能分析工具，我还将介绍如何使用代码分析器PyChecker和PyLint。

## 16.1 先测试再编码

极限编程先锋引入了“测试一点点，再编写一点点代码”的理念。这种理念与直觉不太相符，却很管用，胜过与直觉一致的“编写一点点代码，再测试一点点”的做法。换而言之，测试在先，编码在后。这也称为 **测试驱动的编程**。

### 16.1.1 准确的需求说明

可使用Python来描述需求，并让解释器检查是否满足了这些需求。采取下面的态度大有裨益：除非有相应的测试，否则该功能就并不存在，或者说不是真正意义上的功能。
<br>这里的理念是先编写测试，再编写让测试通过的程序。测试程序就是需求说明，可帮助确保程序开发过程紧扣这些需求。

### 16.1.2 做好应对变化的准备

#### 代码覆盖率
**覆盖率（coverage）** 是一个重要的测试概念。运行测试时，很可能达不到运行所有代码的理想状态。（实际上，最理想的情况是，使用各种可能的输入检查每种可能的程序状态，但这根本不可能做到。）优秀测试套件的目标之一是确保较高的覆盖率，为此可使用覆盖率工具，它们测量测试期间实际运行的代码所占的比例。本书编写期间，没有真正的Python标准覆盖率工具，但如果在网上使用“Python测试覆盖率”之类的关键字进行搜索，可找到一些相关的工具，其中之一是Python自带的程序`trace.py`。你可从命令行运行它（可以使用开关-m，这样可避免查找文件的麻烦），也可将其作为模块导入。要获取有关其用法的帮助信息，可使用开关—help来运行它，也可在解释器中导入这个模块，再执行命令help(trace)。

你可能觉得详尽地测试各个方面让人不堪重负。在测试驱动的编程中，最重要的一点是在编码期间反复地运行方法（函数或脚本），以不断获得有关你做法优劣的反馈。如果以后要进一步确信代码是正确的（覆盖率也很高），可随时添加测试。

关键在于，如果没有详尽的测试集，可能无法及时发现你引入的bug，等你发现时已不知道它们是怎么引入的。因此，如果没有良好的测试套件，要找出错误出在什么地方将困难得多。要确保较高的测试覆盖率，方法之一是秉承测试驱动开发的理念。只要能确保先编写测试再编写函数，就能肯定每个函数都是经过测试的。

### 16.1.3 测试四步曲

测试驱动开发过程的各个阶段（至少有个版本是这样的）。
* **确定需要实现的新功能。** 可将其记录下来，再为之编写一个测试。
* **编写实现功能的框架代码，让程序能够运行（不存在语法错误之类的问题），但测试依然无法通过。** 测试失败是很重要的，因为这样你才能确定它可能失败。不断重复这个过程：确定测试失败后，再试图让它成功。
* **编写让测试刚好能够通过的代码。** 在这个阶段，无需完全实现所需的功能，而只要让测试能够通过即可。这样，在整个开发阶段，都能够让所有的测试通过（首次运行测试时除外），即便是刚着手实现功能时亦如此。
* **改进（重构）代码以全面而准确地实现所需的功能，同时确保测试依然能够成功。**

提交代码时，必须确保它们处于健康状态，即没有任何测试是失败的。测试驱动编程倡导者都是这么说的。我有时会在当前正在编写的代码处留下一个失败的测试，作为提醒自己的待办事项或未完事项。然而，与人合作开发时，这种做法真的很糟糕。**在任何情况下，都不应将存在失败测试的代码提交到公共代码库。**

## 16.2 测试工具

有两个杰出的模块可替你自动完成测试过程。
* `unittest`：一个通用的测试框架。
* `doctest`：一个更简单的模块，是为检查文档而设计的，但也非常适合用来编写单元测试。

### 16.2.1 doctest

```Python
def square(x):
	'''
	计算平方并返回结果
	>>> square(2)
	4
	>>> square(3)
	9
	'''
	return x * x

if __name__ =='__main__':
	import doctest, my_math
	doctest.testmod(my_math)
```
```bash
python my_math.py
python my_math.py -v    # 为获得更多的输出，可在运行脚本时指定开关-v（verbose，意为详尽）。
```
函数`doctest.testmod`读取模块中的所有文档字符串，**查找看起来像是从交互式解释器中摘取的示例，再检查这些示例是否反映了实际情况**。

> *警告: 不要盲目信任测试，而且务必要测试足够多的情形。*

### 16.2.2 unittest

虽然doctest使用起来很容易，但unittest（基于流行的Java测试框架JUnit）更灵活、更强大。尽管相比于doctest，unittest的学习门槛可能更高，但还是建议你看看这个模块，因为它让你能够以结构化方式编写庞大而详尽的测试集。

> *提示: 标准库包含另外两个有趣的单元测试工具：pytest（pytest.org）和 nose（nose.readthed ocs.io）。*

从哪里着手呢？当然是先使用模块unittest中的TestCase类编写一个测试（存储在文件`test_my_math.py`中）:
```Python
# test_my_math.py
import unittest, my_math

class ProductTestCase(unittest.TestCase):

    def test_integers(self):
        for x in range(-10, 10):
            for y in range(-10, 10):
                p = my_math.product(x, y)
                self.assertEqual(p, x * y, 'Integer multiplication failed')

    def test_floats(self):
        for x in range(-10, 10):
            for y in range(-10, 10):
                x = x / 10
                y = y / 10
                p = my_math.product(x, y)
                self.assertEqual(p, x * y, 'Float multiplication failed')

# 函数unittest.main负责替你运行测试：实例化所有的TestCase子类，并运行所有名称以test打头的方法。
if __name__ == '__main__': unittest.main()
```
TestCase类还包含很多与之类似的方法，如assertTrue、assertIsNotNone和assertAlmostEqual。

模块unittest区分错误和失败。错误指的是引发了异常，而失败是调用failUnless等方法的结果。接下来需要编写框架代码，以消除错误——只留下失败。这意味着只需创建包含如下内容的模块my_math（即文件my_math.py）：
```Python
# my_math.py
def product(x, y):
pass
```
接下来需要让代码管用。就这个示例而言，需要做的工作不多：
```Python
def product(x, y):
    return x * y
```

## 16.3 超越单元测试

要探索程序，还有其他一些方式，下面将介绍两个工具：源代码检查和性能分析。
* 源代码检查是一种发现代码中常见错误或问题的方式（有点像静态类型语言中编译器的作用，但做的事情要多得多）。
* 性能分析指的是搞清楚程序的运行速度到底有多快。之所以按这里的顺序讨论这些主题，是为了遵循“使其管用，使其更好，使其更快”这条古老的规则。

单元测试可让程序管用，源代码检查可让程序更好，而性能分析可让程序更快。

### 16.3.1 使用PyChecker 和PyLint 检查源代码

要使用Distutils来安装，可使用如下标准命令。`python setup.py install`
<br>对于PyLint，也可使用pip来安装。

> *注意: 在Windows中，从命令行运行这两个工具时，将分别使用批处理文件`pychecker.bat`和 `pylint.bat`。因此，你可能需要将这两个文件加入环境变量PATH中，这样才能从命令行执行命令pychecker和pylint。*

* 要使用PyChecker来检查文件，可运行这个脚本并将文件名作为参数，如下所示：
    * `pychecker file1.py file2.py ...`
* 使用PyLint检查文件时，需要将模块（或包）名作为参数：
    * `pylint module`

要获悉有关这两个工具的详细信息，可使用命令行开关`-h`来运行它们。运行这两个命令时，输出可能非常多（pylint的输出通常比pychecker的多）。这两个工具都是可高度配置的，你可指定要显示或隐藏哪些类型的警告；有关这方面的详细信息，请参阅相关的文档。

PyChecker和PyLint都可 **作为模块导入**（分别是`pychecker.checker`和`pylint.lint`），但它们并不是为了以编程方式使用而设计的。导入pychecker.checker时，它会检查后续代码（包括导入的模块），并将警告打印到标准输出。模块pylint.lint包含一个文档中没有介绍的函数Run，这个函数是供脚本pylint本身使用的。它也将警告打印出来，而不是以某种方式将其返回。**我建议不去解决这些问题，就以原本的方式使用PyChecker和PyLint，即将其作为命令行工具使用。**
> 在Python中，可通过模块subprocess来使用命令行工具。

```Python
# 代码清单16-3在前面的测试脚本示例中添加了两个代码检查测试。
import unittest, my_math
from subprocess import Popen, PIPE

class ProductTestCase(unittest.TestCase):
    #在这里插入以前的测试

    def test_with_PyChecker(self):
        cmd = 'pychecker', '-Q', my_math.__file__.rstrip('c')
        pychecker = Popen(cmd, stdout=PIPE, stderr=PIPE)
        self.assertEqual(pychecker.stdout.read(), '')

    def test_with_PyLint(self):
        cmd = 'pylint', '-rn', 'my_math'
        pylint = Popen(cmd, stdout=PIPE, stderr=PIPE)
        self.assertEqual(pylint.stdout.read(), '')

if __name__ == '__main__': unittest.main()
```
调用检查器脚本时，我指定了一些命令行开关，以免无关的输出干扰测试。对于pychecker，我指定了开关-Q（quiet，意为静默）；对于pylint，我指定了开关-rn（其中n表示no）以关闭报告，这意味着将只显示警告和错误。
<br>为让pychecker正确地运行，我们需要获取文件名。为此，我使用了模块`my_math`的属性`__file__`，并使用`rstrip`将文件名末尾可能包含的c删掉（因为模块可能存储在.pyc文件中）。
<br>为让PyLint噤声，我稍微修改了模块my_math（而不是通过配置，让PyLint在面对变量名太短、缺失修订号和文档字符串等情况时一声不吭）。
```Python
"""
一个简单的数学模块
"""
__revision__ = '0.1'

def product(factor1, factor2):
    'The product of two numbers'
    return factor1 * factor2
```
如果现在运行这些测试，将不会出现任何错误。请随意尝试这些代码，看看能否让检查器报告错误，同时确保功能测试依然管用（可以不使用`PyChecker`或`PyLint`——使用其中一个可能就足够了）。例如，尝试将参数改回x和y，`PyLint`将抗议变量名太短。或者在`return`语句后面添加`print('Hello, world!')`，进而两个检查器都将抗议（抗议的理由可能不同），这合情合理。

即便有PyChecker和PyLint这样出色的工具，依然需要依赖于手工调试，而这要求我们知道程序的特殊之处。

```Python
name = sys.argv[1]    # 第一个命令行参数指定的程序将自身, `trouble.py myprog.py`指的是`myprog.py`
```

### 16.3.2 性能分析

标准库包含一个卓越的性能分析模块profile，还有一个速度更快C语言版本，名为cProfile。这个性能分析模块使用起来很简单，只需调用其方法run并提供一个字符串参数。
```Python
>>> import cProfile
>>> from my_math import product
>>> cProfile.run('product(1, 2)')
```
这将输出如下信息：各个函数和方法被调用多少次以及执行它们花费了多长时间。如果通过第二个参数向run提供一个文件名（如'`my_math.profile`'），分析结果将保存到这个文件中。然后，就可使用模块`pstats`来研究分析结果了。
```Python
>>> import pstats
>>> p = pstats.Stats('my_math.profile')
```
通过使用这个Stats对象，可以编程方式研究分析结果。

> *提示: 标准库还包含一个名为timeit的模块，提供了一种对小段Python代码的运行时间进行测试的简单方式。 **在进行详尽的性能分析方面，模块timeit的用处不大，但在只需确定一段代码花了多长时间才执行完毕时，这是一个很不错的工具。** 手工测量的结果通常不准确（除非你对这方面了如指掌），因此使用timeit通常是更好的选择。*

如果你非常在乎程序的速度，可添加一个这样的单元测试：**对程序进行性能分析并要求满足特定的要求（如程序执行时间超过1秒时，测试就将失败）**。这做起来可能很有趣，但不推荐这样做，因为 **迷恋性能分析很可能让你忽略真正重要的事情，如清晰而易于理解的代码**。如果程序的速度非常慢，你迟早会发现，因为测试将需要很久才能运行完毕。

## 16.4 小结

本章介绍了如下重要主题。
* **测试驱动编程**：大致而言，测试驱动编程意味着先测试再编码。有了测试，你就能信心满满地修改代码，这让开发和维护工作更加灵活。
* **模块`doctest`和`unittest`**：需要在Python中进行单元测试时，这些工具必不可少。模块`doctest`设计用于检查文档字符串中的示例，但也可轻松地使用它来设计测试套件。为让测试套件更灵活、结构化程度更高，框架`unittest`很有帮助。
* **`PyChecker`和`PyLint`**：这两个工具查看源代码并指出潜在（和实际）的问题。它们检查代码的方方面面——从变量名太短到永远不会执行的代码段。你只需编写少量的代码，就可将它们加入测试套件，从而确保所有修改和重构都遵循了你采用的编码标准。
* **性能分析**：如果你很在乎速度，并想对程序进行优化（仅当绝对必要时才这样做），应首先进行性能分析：使用模块`profile`或`cProfile`来找出代码中的瓶颈。

### 16.4.1 本章介绍的新函数

函 数--------------------------------描 述
<br>`doctest.testmod(module) `----------检查文档字符串中的示例（还接受很多其他的参数）
<br>`unittest.main() `-------------------运行当前模块中的单元测试
<br>`profile.run(stmt[,filename]) `-----执行语句并对其进行性能分析；可将分析结果保存到参数filename指定的文件中
